Пневмонії: принципи лікування.
 Антибактеріальне лікування необхідно починати одразу після встановлення діагнозу 
Розрізняють емпіричну терапію (якщо не визначено етіологічний чинник захворювання) і етіотропну терапію хворих на пневмонію із встановленою етіологією. 
Негоспітальну пневмонія I категорії (з нетяжким перебігом захворювання, які не потребують госпіталізації, без супутньої патології та інших "модифікуючих" факторів) пероральна антибіотикотерапія (захищені амінопеніциліни - аугментин ; макролід - азитроміцин) 
 До II категорії відносять хворих на негоспітальну пневмонію з нетяжким перебігом, які не потребують госпіталізації, з наявністю супутньої патології та/або інших "модифікуючих" факторів. Застосовують пероральні антибіотики (захищений амінопеніцилін або цефалоспорин II покоління). Альтернативною терапією може бути застосування фторхінолону III-IV покоління. 
Госпіталізованим у терапевтичне відділення хворим III категорії з НП нетяжкого перебігу необхідно проводити парентеральну терапію з використанням амінопеніциліну, переважно захищеного (амоксицилін/клавуланова кислота, ампіцилін/сульбактам), або цефалоспорину II-III покоління (цефуроксим, цефотаксим, цефтриаксон). У разі неефективності препарату вибору через 48 год. слід добавити до нього макролід (комбінована терапія) або замінити його фторхінолоном III-IV покоління (монотерапія). 
Хворим IV категорії з НП тяжкого перебігу, які госпіталізовані у ВРІТ, слід невідкладно призначити антибактеріальну терапію (в/в захищений амінопеніцилін або цефалоспорин III покоління разом із макролідом. В якості альтернативної терапії пропонують комбінацію фторхінолону III-IV покоління з бета-лактамамом. 
Для лікування хворих IV групи з наявністю факторів ризику Pseudomonas aeruginosa необхідно призначати в/в: фторхінолон II покоління в поєднанні з бета- лактамом або аміноглікозидом. 
Симптоматичне лікування: - протикашлеві (кодеїна фосфат, глауцина гідрохлорид). - жарознижуючі (парацетамол) - серцево – судинні засоби (кордіамін, серцевих глікозидів).
- фізіотерапевтичне лікування, УВЧ, ЛФК.
